## Функциональные требования

- **F01**: Функция быстрого заказа такси с автоматическим определением местоположения.   
- **F02**: Возможность выбора класса автомобиля или специфических требований (например, детское кресло).
- **F03**: Отслеживание местоположения такси в реальном времени.
- **F04**: Встроенная система оплаты.
- **F05**: Система рейтинга и отзывов для водителей.
- **F06**: Навигация и маршрутное планирование для водителей.
- **F07**: История поездок для клиентов и водителей.
- **F08**: Уведомления для клиентов и водителей о различных этапах заказа.
- **F09**: Аналитика и отчеты для администратора.
- **F10**: Функция "Быстрого вызова" для часто используемых адресов или маршрутов.

## Нефункциональные требования

### Производительность (Performance)

- **PER01**: Время реакции приложения на действие пользователя при редактировании данных не должно превышать 1 секунду.
- **PER02**: Приложение должно отобразить маршрут для пользователя при заказе за 2 секунды.
- **PER03**: Приложение должно сообщить клиенту информацию про поездку не более чем через 5 секунд после старта поездки.
- **PER04**: Администратор должен получить информацию про экстренную ситуацию не более чем через 1 секнуду.
- **PER05**: Администратор должен получить информацию про конфликтную ситуацию не более чем через 1 секнуду.
- **PER06**: Свободный водитель должен получить информацию о заказе не более чем 5 секунд.
- **PER07**: Системный администратор должен выполнить backup не более чем за 1 минуту.
- **PER08**: Определение местоположения пользователя должно занимать не более 5 секунд.
- **PER09**: Отправка комментария/отзыва/оценки водителя не должно занимать 1 секунды.
- **PER10**: Приложение должно синхронизировать все свои данные за 10 секнуд после появления Интернета у пользователя.

### Масштабируемость (Scalability)

Ожидаемая нагрузка на систему от пользователя (как часто и что будет делать в приложении, какие функции задействовать). Если предполагаются разные пользователи, то расписать по ролям.
Плановое количество пользователей: на момент запуска, через год, через 3 года, через 5 лет;
- **SCA01**: Масштабируемость для поддержки большого числа одновременных пользователей.
- **SCA02**: На момент запуска ожидается 5 000 активных пользователей.
- **SCA03**: Через год ожидается рост до 20 000 активных пользователей.
- **SCA04**: Через 3 года — до 60 000 пользователей.
- **SCA05**: Через 5 лет — до 150 000 пользователей.

### Доступность (Availability)

- **AVA01**: Допустимый процент отказа или обслуживания системы составляет 99.9%.
- **AVA02**: Окно обслуживания (без нагрузки от пользователей): с 02:00 до 03:00.
- **AVA03**: Максимальное время восстановления после сбоя не должно превышать 15 минут.
- **AVA04**: Балансировщики нагрузки должны равномерно распределять запросы между серверами, и нагрузка на серверы не должна превышать 70% от максимальной производительности в течение пиковых часов.
- **AVA06**: Резервные копии должны храниться в течение не менее 30 дней.
- **AVA07**: Системы мониторинга должны проверять доступность системы каждую минуту.
- **AVA08**: В случае обнаружения сбоя должны быть автоматически запущены соответствующие процедуры восстановления, администраторы должны быть уведомлены в течение 5 минут.
- **AVA09**: Система должна иметь не менее двух региональных центров обработки данных, расположеных в разных географических данных: (Москва и Владивосток).
- **AVA10**: Регулярное тестирование системы на отказоустойчивость и восстановление после сбоев должно проводиться не реже одного раза в квартал, чтобы обеспечить работоспособность в экстремальных ситуациях.
- **AVA11**: После сбоев клиенты и водители должны продолжать работу без необходимости повторного входа в систему.

### Безопасность и аудит (Security)

- **SEC01**: Система должна соблюдать законодательства и стандарты безопасности.
- **SEC02**: Предполагается обработка ПД; требуется проходить аттестацию соответствия.
- **SEC03**: Доступ к интернету из контура приложения не ограничен.
- **SEC04**: Постоянный мониторинг безопасности системы, включая аудит действий пользователей и ведение журналов для выявления и предотвращения потенциальных угроз.
- **SEC05**: Высокий уровень безопасности платежей и пользовательских данных.
- **SEC06**: Регулярное обновление программного обеспечения и баз данных для обеспечения безопасности, устранения уязвимостей и добавления новых функций в соответствии с требованиями рынка и законодательства.
- **SEC07**: Соответствие Федеральному закону "О персональных данных" от 27.07.2006 N 152-ФЗ.
- **SEC08**: 

### Надежность (Durability, Disaster Recovery)

- **DUR01**: Ежедневное резервное копирование данных.
- **DUR02**: Автоматическое восстановление после сбоев.
- **DUR03**: Восстановление базы данных не должно занимать более 1 часа.
- **DUR04**: Сервера должны иметь средний срок службы не менее 3 лет.
- **DUR05**: Гарантированное время между сбоями серверов не должно составлять не менее 30000 часов.
- **DUR06**: В случае сбоя на одном центре обработки данных запросы должны автоматически перенаправляться на резервный сервер, и клиенты не должны не заметить простоя в работе.

### Мониторинг (Monitoring)

- **MON01**: Мониторинг работы сервиса платёжек.
- **MON02**: Мониторинг расботоспособности приложения.
- **MON03**: Мониторинг производительности.

### Организационные и юридические вопросы (Legal, Regulatory and Compliance)

- **LRC01**: Соблюдение GDPR при обработке данных европейских пользователей.
- **LRC02**: Согласно Федеральному закону Российской Федерации "О лицензировании отдельных видов деятельности", компания должна обязательно получить лицензию на оказание услуг такси.
- **LRC03**: В соответствии с Федеральным законом "О персональных данных", компания обязана обеспечивать высокий уровень защиты персональных данных клиентов и водителей.
- **LRC04**: Компания должна соблюдать стандарты безопасности платежных систем, такие как PCI DSS, для обработки платежей клиентов.
- **LRC05**: Заключение договоров с водителями, определяя их права и обязанности в соответствии с законодательством о трудовых отношениях и аренде транспортных средств.
- **LRC06**: Предоставление регулярных отчетов о деятельности компании и статистики в соответствии с законами и требованиями регулирующих органов на территории Российской федерации.
- **LRC07**: Согласно законодательству Российской Федерации, компания обязана иметь страхование ответственности перед пассажирами и третьими лицами в случае ДТП.
- **LRC08**: Все арендованные и водительские автомобили компании должны соответствовать требованиям безопасности и экологическим стандартам.
- **LRC09**: Компания должна предоставлять водителям отчетность о доходах и налогах для соблюдения их налоговых обязательств.

### Локализация и интернационализация (I18n, L10n)

- **L10N01**: Поддержка русского и английского языков.
- **L10N02**: Требуется перевод интерфейса.
- **L10N03**: Требуется перевод уведомлений.
- **L10N04**: Поддержка локализации дат.

### Целевые платформа и устройства пользователей

- **PLT01**: Поддержка последних версий браузеров Chrome, Firefox, Safari, Edge.
- **PLT02**: Поддержка iOS (> 12.1) и Android (> 7.0).
- **PLT03**: Поддержка устройств производителей Apple, Samsung, Huawei, BBK.

## Ограничения

- **LIM01**: Бюджет - 6 миллионов рублей;
- **LIM02**: Разработчики имеют хороший опыт работы только с технологиями: Flutter, C++, PostgreSQL, RabbitMQ, Appium;
- **LIM03**: В команде: 6 Backend-разработчика, 4 Frontend-разработчика, 5 тестировщиков, 2 DevOps'а;
- **LIM04**: MVP0 необходимо разработать за 12 календарных месяцев;
- **LIM05**: Время на обкатку после запуска - 3 месяца;
- **LIM06**: Использование только российских платежных систем;
- **LIM07**: Недостаточная компетентность отдела поддержки при обработке конфликтов.

## Принципы

- **PRN01**: Прозрачность данных для пользователей;
- **PRN02**: Стремление к максимальной автоматизации процессов;
- **PRN03**: Уважение частной жизни и стремление сохранить данные каждого пользователя в тайне;
- **PRN04**: Создание приятного и стабильно высокого пользовательского опыта;
- **PRN05**: Двигаться в сторону синонимов слова "такси" и нашего сервиса "GetRide" в максимально широких массах;
- **PRN06**: Максимально возможная поддержка водителя и клиента в экстренной ситуации.
