**Дата:** 6 ноября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:**

Нам нужна надежная и масштабируемая база данных для нашего проекта сервиса такси. Выбор базы данных может влиять на
производительность, масштабируемость и безопасность нашего решения. База данных является фундаментальной частью сервиса
такси и играет ключевую роль в его функционировании. Она включает хранение информации о водителях и автомобилях,
хранение информации о заказах, помогает в управлении клиентскими данными, необходима в аналитике и формировании
отчетности.

**Рассмотренные варианты:**

1. **PostgreSQL:** Объектно-реляционная система управления базами данных.
2. **MySQL:** Популярная реляционная система управления базами данных.
3. **MongoDB:** Документоориентированная система управления базами данных.
4. **Cassandra:** Распределенная система управления базами данных.
5. **MSSQL:** Используется для работы с базами данных размером от персональных до крупных баз данных масштаба
   предприятия.

**Решение:**

Выбран PostgreSQL.

**Обоснование:**

- **Надежность:** PostgreSQL известен своей стабильностью и надежностью, даже при работе с большими объемами данных.
- **Расширяемость:** PostgreSQL поддерживает расширения, что позволяет добавлять новые возможности по мере
  необходимости.
- **Оптимизация запросов:** Отличный планировщик запросов, который оптимизирует сложные запросы.
- **JSON поддержка:** Встроенная поддержка JSON позволяет работать с неструктурированными данными.
- **Сообщество:** Большое и активное сообщество, множество доступных материалов и ресурсов для обучения.
- **Разработчики нашей команды:** Имеют представление, как работать с использованием PostgreSQL.
- **Поддержка большого количества типов данных:** Большое количество типов записи информации. Это не только стандартные
  целочисленные значения, числа с плавающей точкой, строки и булевы значения, но и денежный, геометрический,
  перечисляемый, бинарный и другие типы. PostgreSQL «из коробки» поддерживает битовые строки и сетевые адреса, массивы
  данных, в том числе многомерные, композитные типы и другие сложные структуры. В ней есть поддержка помимо JSON еще и
  XML и NoSQL-баз.
- **Написание функций на разных языках:** В PostgreSQL можно писать собственные функции — пользовательские блоки кода,
  которые выполняют те или иные действия. Эта возможность есть практически в любых СУБД, но PostgreSQL поддерживает
  больше языков, чем аналоги. Кроме стандартного SQL, в PostgreSQL можно писать на C и C++, Java, Python, PHP, Lua и
  Ruby. Он поддерживает V8 — один из движков JavaScript. Можно с их помощью, например, написать какую-либо аналитику с
  привлечением данных из сторонних источников, используя язык Python (PL/Python).
- **Бесплатная СУБД:** Одна из немногих бесплатных СУБД с открытым исходным кодом, которая рассчитана на работу с
  объемными и сложными проектами. Она мощная, производительная, способна эффективно работать с большими массивами
  данных. Есть примеры реального использования СУБД для баз данных в несколько петабайт с сотнями тысяч запросов в
  секунду.

**Последствия:**

- Все данные проекта будут храниться в PostgreSQL.
- Необходимо убедиться в компетентности команды в работе с PostgreSQL или предоставить соответствующее обучение.
- Рекомендуется регулярное создание резервных копий для предотвращения потери данных.
- Возможность использования Greenplum, который так же основан на PostgreSQL

**Присутствовавшие люди:**

- Павел Ермаков
- Ярослав Кузьмин
- Даниил Пырков
