**Дата:** 6 ноября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:**

Клиентское приложение для сервиса заказа такси должно присутствовать на разных платформах, работать на мобильных
устройствах различных платформ.

**Рассмотренные варианты:**

1. **Flutter:** Платформа с открытым исходным кодом, который разработан и поддерживается Google, использует язык Dart
2. **Native iOS/Android:** Java/Kotlin для Android и Objective-C/Swift для iOS
3. **React Native:** Фреймворк с открытым исходным кодом, который предоставляет возможность разрабатывать
   кроссплатформенные мобильные приложения. React Native использует JavaScript и React.js в качестве языков
   программирования.
4. **Apache Cordova:** Это среда разработки, позволяющая создавать мобильные приложения с помощью веб-технологий: HTML,
   CSS, JavaScript и его фреймворков.
5. **Ionic:** Это также среда для разработки гибридных кроссплатформенных мобильных приложений, веб-приложений и
   приложений для настольных компьютеров с использованием HTML, CSS и JavaScript. Позволяет работать, используя единую
   базу кода.

**Решение:**

Выбран Flutter.

**Обоснование:**

- **Мощное сообщество:** Огромное сообщество разработчиков и множество доступных ресурсов обучения и поддержки. Google
  активно поддерживает и развивает Flutter. На сайте проекта есть подробная документация, фреймворк имеет активное
  сообщество, а также большую базу сторонних плагинов и библиотек.
- **Стоимость разработки:** Flutter разработка позволяет создать общую кодовую базу для разных платформ и сэкономить, в
  среднем, от 30% до 50%. Мы не платим за два отдельных проекта, как при использовании нативных решений.
- **Скорость разработки:** Flutter дает возможность использовать общую часть кода для iOS и Android, применяя одну
  бизнес-логику.
- **Гибкость:** Благодаря функциональности и проработанности технологии можно смело ее использовать в том числе и для
  сервиса заказа такси.
- **Экономичная поддержка:** Поддерживать один продукт с общим кодом дешевле и проще, чем два параллельных продукта для
  разных платформ.
- **Производительность:** В отличие от других кроссплатформенных фреймворков, Flutter не опирается на промежуточные
  интерпретации кода. Приложение, созданное на Flutter, транслируется непосредственно в машинный код.
- **Простота разработки:** Flutter не использует никаких нативных компонентов, поэтому не нужно писать дополнительных
  прослоек для взаимодействия с ними. Интерфейс отрисовывается внутри графического движка в самом фреймворке. Все
  кнопки, текст, медиа-элементы, фон Flutter отрисовывает самостоятельно.

**Минусы:**

- **Тяжеловесность установочного пакета:** Конечный установочный пакет больше, так как в него добавляется виртуальная
  машина Dart. Dart имеет свою виртуальную машину DartVM и позволяет компилировать код с помощью Ahead-of-time (AOT)
  компиляции.
- **Имитация пользовательского взаимодействия:** Если нативному iOS-разработчику дать «пощупать» приложение, написанное
  на Flutter, то он не получит тот самый первоклассный пользовательский опыт от его использования, поскольку физика и
  анимации лишь симулируют то, к чему привык пользователь.
- **Анализатор оставляет желать лучшего:** «Из коробки» нам доступен analyzer, и его можно настраивать различными
  правилами, однако, они ограничены определенными типами предупреждений/ошибок, не позволяющими проводить дорогостоящие
  операции по нахождению неиспользуемых методов, классов и тому подобного.

**Последствия:**

- Все клиентские приложения будут разработаны с использованием Flutter.
- Необходимо провести обучение или усилить текущие знания команды в области Flutter и связанных с ним инструментов.
- Для отрисовки будем использовать виджеты, на которых строится весь UI.
- Реальная производительность может отличаться от платформы к платформе.
- Пользовательское взаимодействие на некоторых платформах может отличаться от взаимодействия нативного.

**Присутствовавшие люди:**

- Павел Ермаков
- Ярослав Кузьмин
- Даниил Пырков
