
**Дата:** 6 ноября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:** 

При разработке серверной части нашего сервиса такси мы стоим перед выбором технологии программирования. Этот выбор будет влиять на скорость разработки, стабильность, производительность, и возможность привлечения квалифицированных разработчиков.

**Рассмотренные варианты:**

1. **Go:** Простой и быстрый язык с отличной поддержкой многозадачности.
2. **Python:** Популярный язык с широкой библиотекой и быстрой разработкой, но может иметь проблемы с производительностью на серверной стороне.
3. **С++:** Предоставляет разработчикам мощный и гибкий инструмент для создания программного обеспечения. Он позволяет писать эффективный и быстрый код. С++ можно использовать в программах любого уровня, где важны скорость работы и производительность.

**Решение:**

Выбран C++.

**Обоснование:**

- **Высокая производительность:** Язык позволяет разработчикам максимально точно управлять ресурсами компьютера. У нас же в основном все операции сложные — геопоиск, обход графа, проверки водителей с большим количеством фильтров на разные условия. Это получение класса водителя, проверки блокировок, не устал ли он, есть ли у него лицензия, удовлетворяет ли он требованиям в запросе, что у него с балансом, может ли он принимать данный способ оплаты.
- **Большое количество фреймворков и широкий выбор библиотек:** Существуют фреймворки на C++, которые могут упростить разработку сервиса. Это могут быть библиотеки для работы с сетью либо же фреймворки для более гибкой разработки микросервисов, современные асинхронные фреймворки с открытым исходным кодом и богатым набором абстракций для быстрого и удобного создания микросервисов, сервисов и утилит, эффективно решающих, например, проблему взаимодействия микросервисов.
- **Кадры решают:** На рынке много кадров и их легко нанимать.
- **Возможность кодогенерации:** Можем кодогенерировать и методы, и конфиги, и эксперименты, и нашу внутреннюю логику. Эта кодогенерация в основном строится на формате YAML.

**Последствия:**

- Скоростью разработки и прототипирования пришлось пожертвовать.
- Необходимо обеспечить обучение команды (если требуется) для эффективной работы с С++.
- Высокий порог входа в команду.

**Присутствовавшие люди:**

- Павел Ермаков
- Ярослав Кузьмин
- Даниил Пырков
