**Дата:** 15 ноября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:**

Для сервиса такси, построенного на микросервисной архитектуре важно уметь балансировать нагрузку, поступающую от
клиентов для достижения равномерного распределения нагрузки для повышения производительности приложения,
перенаправления, при
необходимости, запросов на некоторый сервер для уменьшения задержки, а так же для обеспечения отказоустойчивости,
особенно при
повышенной нагрузке в часы-пик.

**Рассмотренные варианты:**

1. **HAProxy**
2. **Kemp LoadMaster:** Это высокопроизводительный балансировщик нагрузки и ADC (Application Delivery Controller),
   обеспечивающий максимальную доступность и отказоустойчивость приложений в облаке, в виде виртуального или
   оптимизированного аппаратного устройства.
3. **AWS Elastic Load Balancing**
4. **Oracle Cloud Infrastructure Load Balancing**

**Решение:**

Выбрана **AWS Elastic Load Balancing**

**Обоснование:**

- **Относительная простота работы:** Работает на 7-м уровне модели OSI, в отличие от, например, предыдущих версий, где
  мог использоваться TCP.
- **Поддержка HTTP, HTTPS**
- **Большие возможности настройки и мониторинга**: Контроль доступа к балансировщику, ведение журналов доступа, наличие
  Target Groups.
- **Аудит:** Можно осуществлять мониторинг приложений в реал-тайме, используя функции Amazon CloudWatch: это касатется и
  метрик, журналов, отслеживания запросов, то есть выявление проблем и довольно точно определение узких места
  производительности.
- **Безопасность:** ELB работает с Amazon VPC, предоставляя разные возможности по обеспечению безопасности — это и
  интегрированное управление сертификатами, и аутентификация пользователей, и расшифровка SSL/TLS. Всё вместе
  обеспечивает централизованное и гибкое управление настройками TLS.

**Последствия:**

- Нужно потратить время на изучение того, как правильно и максимально точно настроить балансировщик для нашего
  варианта использования.

**Присутствовавшие люди:**

- Павел Ермаков
- Ярослав Кузьмин
- Даниил Пырков
