**Дата:** 6 ноября 2023 г.

**Статус:** Принято

**Контекст:**

Сервис такси является быстроразвивающимся продуктом. Для него важно выстроить процесс, посредством которого потребности
пользователей преобразуются в программный продукт максимально быстро и эффективно.

**Рассмотренные варианты:**

1. **Каскадная модель:** Процесс разработки выглядит как поток, последовательно проходящий фазы анализа требований,
   проектирования, реализации, тестирования, интеграции и поддержки.
2. **Модель итеративной и инкрементальной разработки:** Выполнение работ параллельно с непрерывным анализом полученных
   результатов и корректировкой последующих этапов работы.
3. **Спиральная модель:** Процесс разработки программного обеспечения, сочетающий в себе как итеративность, так и
   этапность. Отличительной особенностью этой модели является специальное внимание рискам, влияющим на организацию
   жизненного цикла.

**Решение:**

Выбрана модель итеративной и инкрементальной разработки.

**Обоснование:**

- **Изменчивые требования и обратная связь от пользователей:** Сервисы такси могут быть подвержены постоянным изменениям
  в требованиях, как из-за изменений в законодательстве, так и в ответ на обратную связь от клиентов и водителей.
- **Конкурентное окружение:**  Рынок такси часто конкурентен, и важно быстро предоставлять новые функции и улучшения,
  чтобы удовлетворить клиентов и привлечь новых.
- **Постепенное улучшение и оптимизация:** Итеративная разработка позволяет постепенно улучшать производительность.
- **Улучшение безопасности:** Безопасность является ключевой проблемой для сервисов такси. Итеративная разработка
  позволяет непрерывно улучшать безопасность и реагировать на новые угрозы и вызовы.

**Последствия:**

- Итеративная разработка позволит разработать современный продукт, который не будет выпущен впустую.

**Присутствовавшие люди:**

- Павел Ермаков
- Ярослав Кузьмин
- Даниил Пырков